### 引入流

集合是Java中使用最多的API。几乎每个Java应用程序都会制 造和处理集合。集合对于很多编程任务来说都是非常基本的:它们可以让你把数据分组并加以处 理。为了解释集合是怎么工作的，想象一下你准备列出一系列菜，组成一张菜单，然后再遍历一 遍，把每盘菜的热量加起来。你可能想选出那些热量比较低的菜，组成一张健康的特殊菜单。尽 管集合对于几乎任何一个Java应用都是不可或缺的，但集合操作却远远算不上完美。

#### 流是什么

流是Java API的新成员，它允许你以声明性方式处理数据集合(通过查询语句来表达，而不 是临时编写一个实现)。就现在来说，你可以把它们看成遍历数据集的高级迭代器。此外，流还可以透明地并行处理，你无需写任何多线程代码了!

```java
// Java 7
List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
for(Dish d: menu) {
  if(d.getCalories() < 400) {
    lowCaloricDishes.add(d);
  }
}
Collection.sort(lowCaloricDishes, new Comparator<Dish>() {
  public int compare(Dish d1, Dish d2) {
    return Integer.compare(d1.getCalories(), d2.getCalories());
  }
});
List<String> lowCaloricDishesName = new ArrayList<>();
for(Dish d: lowCaloricDishes) {
  lowCaloricDishesName.add(d.getName());
}

// Java 8
import static java.util.Comparator.comparing;
import static java.util.stream.Collection.toList;
List<String> lowCaloricDishesName = menu.stream()
  .filter(d -> d.getCalories() < 400)
  .sorted(comparing(Dish::getCalories))
  .map(Dish::getName)
  .collect(toList());
// 为了利用多核架构并行执行这段代码，你只需要把stream()换成parallelStream():
import static java.util.Comparator.comparing;
import static java.util.stream.Collection.toList;
List<String> lowCaloricDishesName = menu.parallelStream()
  .filter(d -> d.getCalories() < 400)
  .sorted(comparing(Dish::getCalories))
  .map(Dish::getName)
  .collect(toList());
```

软件工程师的角度来看，新 的方法有几个显而易见的好处。

- 代码是以声明性方式写的:说明想要完成什么(筛选热量低的菜肴)而不是说明如何实现一个操作(利用循环和if条件等控制流语句)。
- 可以把几个基础操作链接起来，来表达复杂的数据处理流水线(在filter后面接上 sorted、map和collect操作)，同时保持代码清晰可读。filter的结果 被传给了sorted方法，再传给map方法，最后传给collect方法

因为filter、sorted、map和collect等操作是与具体线程模型无关的高层次构件，所以 它们的内部实现可以是单线程的，也可能透明地充分利用你的多核架构!在实践中，这意味着你 用不着为了让某些数据处理任务并行而去操心线程和锁了，Stream API都替你做好了!

总结一下，Java 8中的Stream API可以让你写出这样的代码:

- 声明性——更简洁，更易读
- 可复合——更灵活
-  可并行——性能更好

```java
List<Dish> menu = Arrays.asList(
new Dish("pork", false, 800, Dish.Type.MEAT), 3 new Dish("beef", false, 700, Dish.Type.MEAT),
new Dish("chicken", false, 400, Dish.Type.MEAT),
new Dish("french fries", true, 530, Dish.Type.OTHER),
new Dish("rice", true, 350, Dish.Type.OTHER),
new Dish("season fruit", true, 120, Dish.Type.OTHER),
new Dish("pizza", true, 550, Dish.Type.OTHER),
new Dish("prawns", false, 300, Dish.Type.FISH), 5 new Dish("salmon", false, 450, Dish.Type.FISH) );
```

```java
public class DIsh {
  private final String name;
  private final boolean vegetarian;
  private final int calories;
  private final Type type;
  
  public Dish(String name, boolean vegetarian, int calories, Type type) { 
    this.name = name;
    this.vegetarian = vegetarian;
    this.calories = calories;
    this.type = type;
  }
  
  public String getName() {
    return name;
  }
  public boolean isVegetarian() {
    return vegetarian;
  }
  public int getCalories() {
    return calories;
  }
  public Type getType() {
    return type;
  }
  
  @Override
  public String toString() {
    return name;
  }
  public enum Type { MEAT, FISH, OTHER }
}
```

#### 流介绍

Java 8中的集合支持一个新的 stream方法，它会返回一个流(接口定义在java.util.stream.Stream里)

流到底是什么呢?简短的定义就是“从支持数据处理操作的源生成的元素序列”。

- 元素定义：就像集合一样，流也提供了一个接口，可以访问特定元素类型的一组有序 值。因为集合是数据结构，所以它的主要目的是以特定的时间/空间复杂度存储和访问元 素(如ArrayList 与 LinkedList)。但流的目的在于表达计算，比如前面见到的 filter、sorted和map。集合讲的是数据，流讲的是计算。
- 源：流会使用一个提供数据的源，如集合、数组或输入/输出资源。 请注意，从有序集 合生成流时会保留原有的顺序。由列表生成的流，其元素顺序与列表一致。
- 数据处理操作：流的数据处理功能支持类似于数据库的操作，以及函数式编程语言中 的常用操作，如filter、map、reduce、find、match、sort等。流操作可以顺序执 行，也可并行执行。

流操作有两个重要的特点：

- 流水线：很多流操作本身会返回一个流，这样多个操作就可以链接起来，形成一个大的流水线。这让我们下一章中的一些优化成为可能，如延迟和短路。流水线的操作可以看作对数据源进行数据库式查询。
- 内部迭代：与使用迭代器显式迭代的集合不同，流的迭代操作是在背后进行的。

```java
import static java.util.stream.Collection.toList;
List<String> threeHighCaloricDishNames = menu.stream()
  .filter(d -> d.getCalories() > 300)
  .map(Dish::getName)
  .limit(3)
  .collect(toiList());
Systme.out.println(threeHighCaloricDishNames);
```

- filter：接受Lambda，从流中排除某些元素。在本例中，通过传递lambda d -> d.getCalories() > 300，选择出热量超过300卡路里的菜肴。
- map：接受一个Lambda，将元素转换成其他形式或提取信息。通过传递方法引用Dish::getName，相当于Lambda d -> d.getName()，提取了每道菜的菜名。
- limit：截断流，使其元素不超过给定数量。
- collect：将流转换为其他形式。流被转换为一个列表。它看起来有点儿像变魔术，我们在第6章中会详细解释collect的工作原理。现在，你可以把collect看 作能够接受各种方案作为参数，并将流中的元素累积成为一个汇总结果的操作。这里的 toList()就是将流转换为列表的方案。

#### 流与集合

粗略地说，集合与流之间的差异就在于什么时候进行计算。集合是一个内存中的数据结构， 它包含数据结构中目前所有的值——集合中的每个元素都得先算出来才能添加到集合中。(你可以往集合里加东西或者删东西，但是不管什么时候，集合中的每个元素都是放在内存里的，元素 都得先算出来才能成为集合的一部分。)

相比之下，**流则是在概念上固定的数据结构(你不能添加或删除元素)，其元素则是按需计算的**。 这对编程有很大的好处。

1. 只能遍历一次

请注意，和迭代器类似，流只能遍历一次。遍历完之后，我们就说这个流已经被消费掉了。 你可以从原始数据源那里再获得一个新的流来重新遍历一遍，就像迭代器一样。

```java
List<String> title = Arrays.asList("Java8", "In", "Action");
Stream<String> s = title.stream();
s.forEach(System.out::println);
s.forEach(System.out::println); # java.lang.IllegalStateException:流已被操作或关闭
```

集合和流的另一个关键区别在于它们遍历数据的方式。

2. 外部迭代与内部迭代

使用Collection接口需要用户去做迭代(比如用for-each)，这称为外部迭代。 相反， Streams库使用内部迭代——它帮你把迭代做了，还把得到的流值存在了某个地方，你只要给出 一个函数说要干什么就可以了。

```java
List<String> names = new ArrayList<>();
for(Dish d: menu) {
  names.add(d.getName());
}
```

请注意，for-each还隐藏了迭代中的一些复杂性。for-each结构是一个语法糖，它背后的 东西用Iterator对象表达出来更要丑陋得多。

```java
// 显式迭代
List<String> names = new ArrayList<>();
Iterator<String> iterator = menu.iterator();
while(iterator.hasNext()) {
  Dish d = iterator.next();
  names.add(d.getName());
}
// 内部迭代
List<String> names = menu.stream()
  .map(Dish::getName)
  .collect(toList());
```

#### 流操作

java.util.stream.Stream中的Stream接口定义了许多操作。它们可以分为两大类。我们再来看一下前面的例子:

```java
List<String> names = menu.stream()
  .filter(d -> d.getCalories() > 300)
  .map(Dish::getName)
  .limit(3)
  .collect(toList());
```

- filter、map和limit可以连成一条流水线;

- collect触发流水线执行并关闭它。

可以连接起来的流操作称为中间操作，关闭流的操作称为终端操作。

1. 中间操作

诸如filter或sorted等中间操作会返回另一个流。这让多个操作可以连接起来形成一个查 询。重要的是，除非流水线上触发一个终端操作，否则中间操作不会执行任何处理——它们很懒。 这是因为中间操作一般都可以合并起来，在终端操作时一次性全部处理。

```java
List<String> names = menu.stream()
  .filter(d -> {
    System.out.println("filtering: ", d.getName());
    return d.getCalories() > 300
  })
  .map(d -> {
    System.out.println("mapping: ", d.getName());
    return d.getName();
  })
  .limit(3)
  .collect(toList());
```

```java
filtering pork
mapping pork
filtering beef
mapping beef
filtering chicken
mapping chicken
[pork, beef, chicken]
```

会发现，有好几种优化利用了流的延迟性质。第一，尽管很多菜的热量都高于300卡路里， 但只选出了前三个!这是因为limit操作和一种称为短路的技巧。第二，尽管filter和map是两个独立的操作，但它们合并到同一次遍历中了(我们把这种技术叫作循环合并)。

2. 终端操作

终端操作会从流的流水线生成结果。其结果是任何不是流的值，比如List、Integer，甚 至void。例如，在下面的流水线中，forEach是一个返回void的终端操作，它会对源中的每道 菜应用一个Lambda。把System.out.println传递给forEach，并要求它打印出由menu生成的 流中的每一个Dish: `menu.stream().forEach(System.out::println);`

3. 使用流

总而言之，流的使用一般包括三件事:

- 一个数据源（如集合）来执行一个查询
- 一个中间操作链，形成一条流的流水线
- 一个终端操作，执行流水线，并能生成结果

流的流水线背后的理念类似于构建器模式。在构建器模式中有一个调用链用来设置一套配 置(对流来说这就是一个中间操作链)，接着是调用built方法(对流来说就是终端操作)。

```java
filter 中间类型
  返回类型：Stream<T> 
  操作参数：Predicate<T>
  函数描述符：T -> boolean
map 中间类型
  返回类型：Stream<R> 
  操作参数：Predicate<T, R>
  函数描述符：T -> R
limit 中间类型
  返回类型：Stream<T> 
sorted 中间类型
  返回类型：Stream<T> 
  操作参数：Comparator<T>
  函数描述符：（T, T) -> int
distinct 中间类型
  返回类型：Stream<T>
forEach 终端类型
  目的：消费流中的每个元素并对其应用 Lambda。这一操作返回 void
count 终端类型
  目的：返回流中元素的个数。这一操作返回 long
collect 终端类型
  目的：把流归约成一个集合，比如 List、Map 甚至是 Integer
```

