### 使用流

#### 筛选和切片

如何选择流中的元素:用谓词筛选，筛选出各不相同的元素，忽略流中的头几个元素，或将流截短至指定长度。

1. 用谓词筛选

```java
List<Dish> vegeratianMenu = menu.stream()
  .filter(Dish::isVegetarian)
  .collect(toList());
```

2. 筛选各异的元素

流还支持一个叫作distinct的方法，它会返回一个元素各异(根据流所生成元素的 hashCode和equals方法实现)的流。

```java
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 1, 3, 3, 2, 4);
numbers.stream()
  .filter(i -> i % 2 == 0)
  .distinct()
  .forEach(System.out::println);
```

3. 截短流

流支持limit(n)方法，该方法会返回一个不超过给定长度的流。所需的长度作为参数传递 给limit。如果流是有序的，则最多会返回前n个元素。

```java
List<Dish> dishes = meanu.stream()
  .filter(d -> d.getCalories() > 300)
  .limit(3)
  .collect(toList());
```

4. 跳过元素

流还支持skip(n)方法，返回一个扔掉了前n个元素的流。如果流中元素不足n个，则返回一 个空流。请注意，limit(n)和skip(n)是互补的!

```java
List<Dish> dishes = menu.stream()
  .filter(d -> d.getCalories() > 300)
  .skip(2)
  .collect(toList());
```

#### 映射

一个非常常见的数据处理套路就是从某些对象中选择信息。比如在SQL里，你可以从表中选择一列。Stream API也通过map和flatMap方法提供了类似的工具。

1. 对流中每一个元素应用函数

流支持map方法，它会接受一个函数作为参数。这个函数会被应用到每个元素上，并将其映 射成一个新的元素(使用映射一词，是因为它和转换类似，但其中的细微差别在于它是“创建一 个新版本”而不是去“修改”)。

```java
List<String> dishNames = menu.stream()
  .map(Dish::getName)
  .collect(toList());
```

因为getName方法返回一个String，所以map方法输出的流的类型就是`Stream<String>`。

```java
List<String> dishNames = menu.stream()
  .map(Dish::getName)
  .map(String::length)
  .collect(toList());
```

2. 流的扁平化

```java
words.stream()
  .map(word -> word.split(""))
  .distinct()
  .collect(toList());
```

```java
List<String> uniqueCharacters = words.stream()
  .map(w -> w.split(""))
  .flatMap(Arrays::stream)
  .distinct()
  .collect(toList());
```

使用flatMap方法的效果是，各个数组并不是分别映射成一个流，而是映射成流的内容。所 有使用map(Arrays::stream)时生成的单个流都被合并起来，即扁平化为一个流。

一言以蔽之，flatmap方法让你把一个流中的每个值都换成另一个流，然后把所有的流连接 起来成为一个流。

#### 查找和匹配

一个常见的数据处理套路是看看数据集中的某些元素是否匹配一个给定的属性。Stream API通过allMatch、anyMatch、noneMatch、findFirst和findAny方法提供了这样的工具。

1. 检查谓词是否至少匹配一个元素

anyMatch方法可以回答“流中是否有一个元素能匹配给定的谓词”。

```java
if(menu.stream().anyMatch(Dish::isVegetarian)) {
  System.out.println("The menu is (somewhat) vegetarian friendly");
}
```

anyMatch方法返回一个boolean，因此是一个终端操作。

2. 检查谓词是否匹配所有元素

allMatch方法的工作原理和anyMatch类似，但它会看看流中的元素是否都能匹配给定的谓词。

```java
boolean isHealthy = menu.stream()
  .allMatch(d -> d.getCalories() < 1000);
```

和allMatch相对的是noneMatch。它可以确保流中没有任何元素与给定的谓词匹配。比如， 你可以用noneMatch重写前面的例子:

```java
boolean isHealthy = meanu.stream()
  .nonMatch(d -> d.getCalories() >= 1000);
```

anyMatch、allMatch和noneMatch这三个操作都用到了我们所谓的短路，这就是大家熟悉 的Java中&&和||运算符短路在流中的版本。

3. 查找元素

findAny方法将返回当前流中的任意元素。它可以与其他流操作结合使用。比如，你可能想找到一道素食菜肴。你可以结合使用filter和findAny方法来实现这个查询:

```java
Optional<Dish> dish = menu.stream()
  .filter(Dish::isVegetarian)
  .findAny();
```

`Optional<T>`类(java.util.Optional)是一个容器类，代表一个值存在或不存在。

Optional里面几种可以迫使你显式地检查值是否存在或处理值不存在的情形的方法也不错。

- isPresent()：将在Optional包含值的时候返回true，否则返回false
- ifPresent(Consumer<T> block)会在值存在的时候执行给定的代码块。
- `T get()`会在值存在的时候返回值，否则抛出一个NoSuchElement异常
- `T orElse(T other)`会在值存在时返回值，否则返回一个默认值

```java
menu.stream()
  .filter(Dish::isVegetarian)
  .findAny()
  .ifPresent(d -> System.out.println(d.getName());
```

4. 查找第一元素

有些流有一个出现顺序(encounter order)来指定流中项目出现的逻辑顺序(比如由List或 排序好的数据列生成的流)。对于这种流，你可能想要找到第一个元素。为此有一个findFirst 方法，它的工作方式类似于findany。

```java
List<Integer> someNumebrs = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5);
Optional<Integer> firstSquareDivisibleByThree = someNumbers.stream()
  .map(x -> x * x)
  .filter(x -> x % 3 == 0)
  .findFirst(); // 9
```

#### 归约

到目前为止，你见到过的终端操作都是返回一个boolean(allMatch之类的)、void (forEach)或Optional对象(findAny等)。你也见过了使用collect来将流中的所有元素组合成一个List。将看到如何把一个流中的元素组合起来，使用reduce操作来表达更复杂的查询。

1. 元素求和

numbers中的每个元素都用加法运算符反复迭代来得到结果。通过反复使用加法，你把一个 数字列表归约成了一个数字。这段代码中有两个参数:

- 总和变量的初始值，在这里是0;
- 将列表中所有元素结合在一起的操作，在这里是+。

```java
int sum = numbers.stream().reduce(0, (a, b) -> a + b);
```

reduce接受两个参数: 1. 一个初始值，这里是0；2. 一个`BinaryOperator<T>`来将两个元素结合起来产生一个新值

```java
int product = numbers.stream().reduce(1, (a, b) -> a * b);
```

在Java 8中，Integer类现在有了一个静态的sum方法来对两个数求和，这恰好是我们想要的，用不着反复用Lambda写同一段代码了:

```java
int sum = numbers.stream().reduce(0, Integer::sum);
```

无初始值; reduce还有一个重载的变体，它不接受初始值，但是会返回一个Optional对象:

```java
Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce((a, b) -> (a + b));
```

2. 最大值和最小值

```java
Optional<Integer> max = numbers.stream().reduce(Integer::max);
Optional<Integer> min = numbers.stream().reduce(Integer::min);
```

#### 付诸实践

1. 领域：交易员和交易

```java
Trader raoul = new Trader("Raoul", "Cambridge");
Trader mario = new Trader("Mario","Milan");
Trader alan = new Trader("Alan","Cambridge");
Trader brian = new Trader("Brian","Cambridge");
List<Transaction> transactions = Arrays.asList(
  new Transaction(brian, 2011, 300),
  new Transaction(raoul, 2012, 1000),
  new Transaction(raoul, 2011, 400),
  new Transaction(mario, 2012, 710),
  new Transaction(mario, 2012, 700),
  new Transaction(alan, 2012, 950)
);

public class Trader {
  private final String name;
  private final String city;
  public Trader(String n, String c){
    this.name = n;
    this.city = c;
  }
  public String getName(){
    return this.name;
  }
  public String getCity(){
    return this.city;
  }
  public String toString(){
    return "Trader:"+this.name + " in " + this.city;
  }
}

public class Transaction {
  private final Trader trader;
  private final int year;
  private final int value;
  public Transaction(Trader trader, int year, int value){
    this.trader = trader;
    this.year = year;
    this.value = value;
  }
  public Trader getTrader(){
    return this.trader;
  }
	public int getYear() {
    return this.year;
  }
  public int getValue() {
    return this.value;
  }
  public String toString() {
    return "(" + this.trader + ", " + "year: " + this.year + ", " + "value: " + this.value + ")";
  }
}
```

2. 操作

(1) 找出2011年发生的所有交易，并按交易额排序(从低到高)。 

```java
transactions.stream()
  .filter(transaction -> transaction.getYear() == 2011)
  .sorted(comparing(transaction::getValue))
  .collect(toList());
```

(2) 交易员都在哪些不同的城市工作过?

```java
transactions.stream()
  .map(transaction -> transaction.getTrader().getCity())
  .distinct()
  .collect(toList());

Set<String> res = transactions.stream()
  .map(transaction -> transaction.getTrader().getCity())
  .collect(toSet());
```

(3) 查找所有来自于剑桥的交易员，并按姓名排序。

```java
transactions.stream()
  .map(Transaction::getTrader)
  .filter(trader -> "Cambridge".equals(trader.getCity()))
  .distinct()
  .sorted(comparing(Trander::getName))
  .collect(toList());
```

(4) 返回所有交易员的姓名字符串，按字母顺序排序。

```java
tansactions.stream()
  .map(transaction -> transaction.getTrader().getName())
  .distinct()
  .sorted()
  .reduce("", (n1, n2) -> n1 + n2);

transactions.stream()
  .map(transaction -> transaction.getTrader().getName())
  .distinct()
  .sorted()
  .collect(joining());
```

(5) 有没有交易员是在米兰工作的?

```java
transcations.stream()
  .anyMatch(transaction -> "Milan".equals(transaction.getTrader().getCity()));
```

(6) 打印生活在剑桥的交易员的所有交易额。 

```java
transactions.stream()
  .filter(transaction -> "Cambridge".equals(transaction.getTrader().getCity()))
  .map(Transaction::getValue)
  .forEach(System.out::println));
```

(7) 所有交易中，最高的交易额是多少?

```java
Optional<Integer> highestValue = transactions.stream()
  .map(Transaction::getValue)
  .reduce(Integer::max);
```

(8) 找到交易额最小的交易。

```java
Optional<Integer> lowestValue = transactions.stream()
  .min(comparing(Transaction::getValue));
```

#### 数值流

1. 原始类型流特化

- 映射到数值流

java 8引入了三个原始类型特化流接口来解决这个问题:IntStream、DoubleStream和 LongStream，分别将流中的元素特化为int、long和double，从而避免了暗含的装箱成本。每 个接口都带来了进行常用数值归约的新方法，比如对数值流求和的sum，找到最大元素的max。 此外还有在必要时再把它们转换回对象流的方法。要记住的是，这些特化的原因并不在于流的复杂性，而是装箱造成的复杂性——即类似int和Integer之间的效率差异。

将流转换为特化版本的常用方法是mapToInt、mapToDouble和mapToLong。这些方法和前 面说的map方法的工作方式一样，只是它们返回的是一个特化流，而不是Stream<T>。例如，你 可以像下面这样用mapToInt对menu中的卡路里求和:

```java
int calories = menu.stream()
  .mapToInt(Dish::getCalories)
  .sum();
```

这里，mapToInt会从每道菜中提取热量(用一个Integer表示)，并返回一个IntStream (而不是一个	`Stream<Integer>`)。然后你就可以调用IntStream接口中定义的sum方法，对卡 路里求和了!请注意，如果流是空的，sum默认返回0。IntStream还支持其他的方便方法，如max、min、average等。

- 转换回对象流

同样，一旦有了数值流，你可能会想把它转换回非特化流。例如，IntStream上的操作只能 产生原始整数:IntStream的map操作接受的Lambda必须接受int并返回int(一个 IntUnaryOperator)。但是你可能想要生成另一类值，比如Dish。为此，你需要访问Stream 接口中定义的那些更广义的操作。要把原始流转换成一般流(每个int都会装箱成一个 Integer)，可以使用boxed方法，如下所示:

```java
IntStream intStream = menu.stream()
  .mapToInt(Dish::getCalories);
Stream<Integer> stream = intStream.boxed();
```

- 默认值为OptionalInt

求和的那个例子很容易，因为它有一个默认值:0。但是，如果你要计算IntStream中的最

大元素，就得换个法子了，因为0是错误的结果。如何区分没有元素的流和最大值真的是0的流呢? 前面我们介绍了Optional类，这是一个可以表示值存在或不存在的容器。Optional可以用 Integer、String等参考类型来参数化。对于三种原始流特化，也分别有一个Optional原始类 型特化版本:OptionalInt、OptionalDouble和OptionalLong。

例如，要找到IntStream中的最大元素，可以调用max方法，它会返回一个OptionalInt:

```java
OptinalInt maxCalories = menu.stream()
  .mapToInt(Dish::getCalories)
  .max();
```

现在，如果没有最大值的话，你就可以显式处理OptionalInt去定义一个默认值了:

`int max = maxCalories.orElse(1);`

2. 数值范围

和数字打交道时，有一个常用的东西就是数值范围。比如，假设你想要生成1和100之间的所有数字。Java 8引入了两个可以用于IntStream和LongStream的静态方法，帮助生成这种范围: range和rangeClosed。这两个方法都是第一个参数接受起始值，第二个参数接受结束值。但 range是不包含结束值的，而rangeClosed则包含结束值。让我们来看一个例子:

```java
IntStream evenNumbers = IntStream.rangeClosed(1, 100)
  .filter(n -> n % 2 == 0);
System.out.println(evenNumbers.count());
```

这里我们用了rangeClosed方法来生成1到100之间的所有数字。它会产生一个流，然后你 可以链接filter方法，只选出偶数。到目前为止还没有进行任何计算。最后，你对生成的流调 用count。因为count是一个终端操作，所以它会处理流，并返回结果50，这正是1到100(包括 两端)中所有偶数的个数。请注意，比较一下，如果改用IntStream.range(1, 100)，则结果 将会是49个偶数，因为range是不包含结束值的。

#### 构建流

1. 由值创建流

```java
Stream<String> stream = Stream.of("Java 8 ", "Lambdas ", "In ", "Action"); stream.map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println);

Stream<String> emptyStream = Stream.empty();
```

2. 由数组创建流

```java
int[] numbers = {2, 3, 5, 7, 11, 13};
int sum = Arrays.stream(numbers).sum();
```

3. 由文件生成流

   Java中用于处理文件等I/O操作的NIO API(非阻塞 I/O)已更新，以便利用Stream API。 **java.nio.file.Files中的很多静态方法都会返回一个流**。例如，一个很有用的方法是 Files.lines，它会返回一个由指定文件中的各行构成的字符串流。

```java
long uniqueWords = 0;
try(Stream<String> lines = Files.lines(
  Paths.get("data.txt"), Charset.defaultCharset())
) { 
  uniqueWords = lines.flatMap(line -> Arrays.stream(line.split(" ")))
 		.distinct()
		.count();
} catch (IOException e) {
  
}
```

可以使用Files.lines得到一个流，其中的每个元素都是给定文件中的一行。然后，你可以对line调用split方法将行拆分成单词。应该注意的是，你该如何使用flatMap产生一个扁平的单词流，而不是给每一行生成一个单词流。最后，把distinct和count方法链接起来，数 数流中有多少各不相同的单词。

4. 由函数生成流：创建无限流

Stream API提供了两个静态方法来从函数生成流:Stream.iterate和Stream.generate。 这两个操作可以创建所谓的无限流:不像从固定集合创建的流那样有固定大小的流。由iterate 2 和generate产生的流会用给定的函数按需创建值，因此可以无穷无尽地计算下去!一般来说， 应该使用limit(n)来对这种流加以限制，以避免打印无穷多个值。

- 迭代

iterate方法接受一个初始值(在这里是0)，还有一个依次应用在每个产生的新值上的 Lambda(UnaryOperator<t>类型)。这里，我们使用Lambda n -> n + 2，返回的是前一个元 素加上2。因此，iterate方法生成了一个所有正偶数的流:流的第一个元素是初始值0。然后加 上2来生成新的值2，再加上2来得到新的值4，以此类推。这种iterate操作基本上是顺序的， 因为结果取决于前一次应用。请注意，此操作将生成一个无限流——这个流没有结尾，因为值是 按需计算的，可以永远计算下去。我们说这个流是无界的。正如我们前面所讨论的，这是流和集 合之间的一个关键区别。我们使用limit方法来显式限制流的大小。这里只选择了前10个偶数。 8 然后可以调用forEach终端操作来消费流，并分别打印每个元素。

```java
Stream.iterate(0, n -> n + 2)
      .limit(10)
      .forEach(System.out::println);
```

- 生成

与iterate方法类似，generate方法也可让你按需生成一个无限流。但generate不是依次 对每个新生成的值应用函数的。它**接受一个`Supplier<T>`类型的Lambda提供新的值**。我们先来 看一个简单的用法:

```java
Stream.generate(Math::random)
          .limit(5)
          .forEach(System.out::println);
```

我们在这个例子中会使用IntStream说明避免装箱操作的代码。IntStream的generate方法会接受一个IntSupplier，而不是Supplier<t>。例如，可以这样来生成一个全是1的无限流:

```java
IntStream ones = IntStream.generate(() -> 1);
```

可以像下面这样，通过实现IntSupplier接口中定义的getAsInt方法显式传递 一个对象(虽然这看起来是无缘无故地绕圈子)

```java
IntStream twos = IntStream.generate(new IntSupplier(){
  public int getAsInt(){
    return 2; 
  }
});
```

generate方法将使用给定的供应源，并反复调用getAsInt方法，而这个方法总是返回2。 但这里使用的匿名类和Lambda的区别在于，**匿名类可以通过字段定义状态，而状态又可以用 getAsInt方法来修改**。这是一个副作用的例子。你迄今见过的所有Lambda都是没有副作用的; 它们没有改变任何状态。