### 检视阅读

事实上，除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。你在阅读一位作者的作品时要相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会背文法或文章结构阻碍住。虽然不见得要每句每字都读得透彻，但你已经能掌握主要句子和章节的意义了。

检视阅读才算是真正进入阅读的层次。

怎么样才能培养检视阅读的能力？

检视阅读一共有两种。本来这是一体两面的事，但是对于一个刚起步的阅读者来说，最好是将两者区别为不同的步骤与活动。

#### 有系统的略读或粗读

略读的习惯应爱用不着花太多时间，要如何去做的建议：

- 先看书名页，然后如果有序就先看序

  要很快地看过去，特别要注意副标题或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。

- 研究目录页

  对这本书的基本架构做概括性的理解。

- 如果书中有索引，也要检阅一下

  大多数论说类的书籍都会有索引，快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。

- 不妨读一下出版者的介绍

完成这四个步骤，对一本书已经有足够的咨询，帮助判断是要想要更仔细地读这本书，还是根本不想读下去了。那么就可能会先将这本书放在一边一阵子。如果不是的话，现在你就准备好要真正地略读一本书了。

- 从对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明

- 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多

  就用这样的方法把全书犯过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是，不要忽略最后的两三页。就算最后有后记，一本书最后结尾的两三页也还是不可忽略的。

这是一种非常主动的阅读，一个人如果不够灵活，不能够集中精神来阅读，就没法进行检视阅读。有多少次你在看一本好书的时候，翻了好几页，脑海却陷入了白日梦的状态中，等清醒过来，竟完全不明白自己刚看的那几页在说什么？那么就跟随步骤

#### 粗浅的阅读

我们每个人都有这样的经验，对一本难读的书抱着高度的期望，以为它能启发我们，结果却只是在徒劳无益地挣扎而已。很自然的，我们会下个结论：一开始想读这本书就是个错误。但这并不是错误，而只是打从开始就对阅读一本难读的书期望过高。只要找到对的方向，不论是多难读的书，吱哟啊原来就是想写给大众读者来看的，那就不该有望之却步的理由

什么叫对的方向？答案是一个很重要又有帮助的阅读规则，但却经常被忽略。这个规则简单：**头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索**

只注意你能理解的部分，不要为一些设法立即的东西而停顿。继续读下去，略过那些不懂的部分，很快你就读到你看得懂的地方。集中精神在这个部分。在读第二遍的时候，你对这个地方的了解可能会多一些，但是在那之前，你必须至少将这本书先从头到位读一遍才行

从头到尾读了一遍之后的了解，就算只有50%或更少，能帮助在后来重读第一次略过的部分时，赠进理解。就算不重读，对一本难读很高的书了解了一半，也比什么都不了解来的要好些。如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。

我们大多数人所受的教育，都说是要注意我们不懂的地方。与其强迫接受这种装模作样的做学问的读法，不如鼓励一次读完全剧，然后讨论他们在第一次快速阅读中所获得的东西。只有这样，它们才算是做好接下来仔细又专心研究这个剧本的准备。因为他们已经有个相当的了解，可以准备在学一点新的东西

#### 阅读的速度

检视阅读的两个方式都需要快速地阅读。一个熟练的检视阅读者想要读一本书时，不论碰到多难读地多长的书，都能够很快地运用这两种方式读完

检视阅读是一种训练有素的快读阅读，但这不只是因为读的速度快，而是因为在检阅阅读时，而是只读书中的一部分，而且使用不同的方式来读，不一样的目标来读

每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分都可以读快一点。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢读的内容

#### 逗留与倒退

要矫正眼镜逗留于一点的工具有很多种，有些很复杂又很昂贵。无论如何，任何复杂的工具其实都比不上双手来得有用，可以利用双手训练自己的眼睛，跟着章节段落移动得越来越快。可以自己做这样的训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个指针顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着受不得动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等你发觉以前，你的速度已经可以比以前快两三倍了。

#### 理解的问题

事实上，这里所谓的理机力是超越基础阅读层次以上的理解力，也是造成问题的根源。

#### 检视阅读的摘要

阅读的速度并非只有单一的一种，重点在如何独处不同的速度感，知道在阅读某种读物时该用什么样的速度。超快的速度法是引人怀疑的一种成就，那只是表现你在阅读一种根本不值得读的读物。更好的米方式：在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足和理解。不论怎么说，阅读的速度，不论是快还是慢，只不过是阅读问题一个微小的部分而已

略读或粗读一本书总是个好主意。尤其是并不清楚手边的一本书是否值得细心阅读时，必须先略读一下。略读过后，就会很清楚了。一般来说，就算想要仔细阅读的书也要先略读一下，从基本架构上先找到一些想法

最后，在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字据。这是最最重要的一个规则，这也是检视阅读的基本概念。不要害怕，或是担忧自己似乎读的很肤浅。就算是最难读的书也快快地读一遍。当你再读第二次时，你就已经准备好读这本书了

检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备动作。第一阶段的检视阅读，我们称作有系统的略读或粗读，帮助读者分析在这个阶段一定要回答的问题。换句话说，有系统略读，就是准备要了解本书的架构。第二阶段是检视阅读，我们称之为粗浅的阅读，帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段。粗浅的阅读，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤