### 如何做一个自我要求的读者

容易昏昏入睡的阅读者没有真正在阅读手上的那本书，造成了期间的差异，而且是极大的差异。

在阅读的时候想要保持清醒，或昏昏入睡，主要看你的阅读目标时什么。如果阅读目标

是获得利益，无论是心灵或者精神上的成长，就得保持清醒。这也意味着在阅读时要尽可能地保持主动，同时要做一番努力，而这番努力是会有回馈的

阅读的成功或者失败原因就在他们**不知道如何做一个自我要求的阅读者，如何将精神集中在他们所做的事情上，而不会一无所获**。

#### 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

在阅读时要提出问题来，在阅读的过程中，自己必须尝试去回答问题

只要是超越基础阅读的阅读层次，阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题。关于一本书，一定要提出的四个主要的问题：

- 整体来说，这本书主要在谈什么？

一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来

- 作者细部说了什么，怎么说的？

一定要想办法找出主要的想法、声明和论点。这些组合成作者想要表达的特殊讯息

- 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？

除非能回答前两个问题，否则无法回答这个问题。在判断这本书是否有道理之前，必须了解整本书在说什么才行。然而，了解了一本书，如果又读的很认真的话，会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的

- 这本书跟你有什么关系？

**如果这本书给了你一些i讯，一定问问这些咨询有什么意义。为什么作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只是提供了咨询，还启发了自己，就更有必要知道其他相关的，更深的含义或建议，以获得更多的启示**

这四个问题是阅读的基本规则。**任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就是读者要努力提出问题，然后尽可能地找出答案。**

必须能够以自己的判断来掌握这本书的整体或部分道理与意义，才算真正完成了阅读。尤其是最后一个问题，这本书和你有什么关系？，可能是主题阅读中最重要的一个问题。当然在想回答最后一个问题之前，得先回答前三个问题才行。

光是知道这四个问题还不够。在阅读的过程中，要记得去提出这些问题。要养成这样的习惯，才能成为一个有自我要求的阅读者。除此之外，还要知道如何精准、正确的回答问题。如此训练而来的能力就是阅读的艺术。

**人们在阅读一本好书的时候会打瞌睡并不是他们不想努力，而是因为他们不知道要如何努力。挂念着想读的好书太多了。而除非能真正起身接触到它们，把自己提升到同样的层次，否则所挂念的这些好书只会让人觉得厌倦而已。并不是起身的本身在让人疲倦，而是因为欠缺有效运用自我提升的技巧，在挫败中产生了沮丧，因而才感到厌倦。要保持主动的阅读，不只是要有意愿这么做而已，还要有技巧，能战胜最初觉得自己能力不足的部分，进而自我提升的艺术**

#### 如何让一本书真正属于你自己

如果有读书时提出问题的习惯，那就要比没有这种习惯更能成为一个好的阅读者。但是仅仅提出问题是不够的，还要试着去回答问题。理论上，这样的过程可以在脑海中完成，但如果手上有一支笔会更容易做到。在阅读时，这支笔会变成提醒的一个讯号。

读出言外之意，才会有更大的收获。所谓的阅读的规则，就是用一种正式的说法来说明这件事而已。此外，鼓励写出言外之意。不这么做，就难以达到最有效的阅读的境界。

要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成自己的一部分才行，而要你成为书的一部分的最好的方法，书成为你的一部分和你成为书的一部分是同一回事，就是要去写下去。

为什么对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事？第一，让你保持清醒，不只是不昏睡二十非常清醒。其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来，不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是她其实并不知道自己在想些什么。第三，将感想写下来，能帮助记住作者的思想。

在书上做笔记，其实就是在表达跟作者之间相异或相同的观点。这是对作者所能付出的最高的敬意。以下是几个可以采用的方法：

- 画底线：在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线
- 在画底线处的栏外再加花一道线：已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要但是画底线太长了，便在整个段外加一个记号
- 在空白处做星号或其他符号：慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。可能要将做过这样记号的地方每页折个角，或是夹着一张书签。这样随时打开到做记号的地方就能唤醒记忆
- 在空白处编号：作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号
- 在空白处记载其他的页码：强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或者相关的要点，或是此处观点不同的地方。这样能让散布在全书的想法统一集中起来
- 将关键字或句子圈出来：这跟画线是同样的功能
- 在书页的空白处做笔记：可以在空白处写答案/问题，帮助回想问题或答案。也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处，或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来

#### 三种做笔记的方法

你会用哪一种方法做笔记，完全依你阅读的层次而定。

在检视阅读中，要回答的问题是：第一，这是一本什么样的书？第二，整本书在谈的是什么？第三，作者是借着怎样的整体架构来发展他的观点或陈旭他对这个主题的理解？

要做这些笔记最好的地方是目录页，或是书名页，这些是前面所提的笔记方式中没有用到的页数。这些笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容--至少不是细节，因此我们称这样的笔记为结构笔记

在检视阅读的过程中，特别是又长又难读的书，有可能掌握作者对这个主题所要表达的一些想法。但是通常做不到这一点。而除非真的再仔细读一遍全书，否则就不该对这本书立论的精确与否，有道理与否下结论。等做分析阅读时，关于这本书准确性与意义的问题，就要提出答案了。这个层次的阅读里，做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。这些概念是作者的观点，而读的越深越广时，便也出现自己的观点了。

结构笔记与概念笔记是截然不同的，而当同时在读好几本书，在做主题阅读时，就同一个主题，阅读许多不同的书时，同样的，这样的笔记应该是概念性的。在书中空白处所记下的页码不只是本书的页码，也会有其他几本书的页码

对一个已经熟练同时读好几本相同主题书籍的专业阅读者来说，还有一个更高层次的记笔记的方法。那就是针对一场讨论情境的笔记--这场讨论是由许多作者所共同参与的，而且它们可能根本没有觉察自己的参与。这样的笔记为**辩证笔记。**因为这是从好多本书中摘要出来的，而不只是一本，因而通常需要用单独的一张纸来记。**我们会再用上概念的结构，就一个单一主题，把所有相关的陈述和疑问顺序而列**

#### 培养阅读的习惯

**所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则来运作的人。这就是艺术家或任何领域的工匠与众不同之处。**

要养成习惯，只能不断地运作练习。从实践中学习到如何去做的道理。在养成习惯之后，前后的差异就在于阅读能力与速度的不同。经过练习之后，同一件事，会做的比刚开始要好很多。这就是俗话说的熟能生巧。一开始做不好的事，慢慢就会得心应手，像是自然天生一样。好像生来就会做这件事，就跟走路或吃饭一样自然。这也是为什么说习惯是第二天性的道理

知道一项艺术的规则，跟养成习惯是不同的。谈到一个有技术的人时，并不是再说他知道该如何去做这件事，而是他已经养成去做那件事的习惯了。**对于规则是否了解得够清楚，是能不能拥有技巧的关键。**如果不知道规则是什么，就根本不可能照规则来行事了。而不能照规则来做，就不可能养成一种艺术，或任何技能的习惯。艺术就跟其他有规则有循的事一样，是可以学习、运作的。就跟养成其他事情的习惯一样，只要照着规则练习，就可以培养出习惯来。

#### 由许多规则中养成一个习惯

滑雪的动作有几步但是重点在不该将所有的动作分开来想，而是要连贯在一起，平滑而稳定地移动。一定要学会忘掉那些分开的步骤，才能表现出整体的动作，而每一个单一的步骤都还要确实表现得很啊后。但是**为了忘掉这些单一的动作，一开始必须先分别学会每一个单一的动作**。只有这样，才能将所有的动作连接起来，变成一个优秀的滑雪高手。

一个人只要学习过一个复杂的技巧，就会知道要学习一项新技巧，一开始的复杂过程是不足为惧的。也知道用不着担心这些个别的行动，因为只有当他精通这些个别的行动时，才能完成一个整体的行动。

要学习做一个很好的阅读者并不容易，而且不单单只是阅读，还是分析式的阅读。那是非常复杂的阅读技巧，那更是一种心智的活动。