### 一本书的分类

阅读一整本书，特别是又长又难读的一本书，要面对的是一般读者难以想象，极为艰困的问题。阅读一篇短篇故事，总比读一本小说来的容易。阅读一篇文章，总比读一整本同一主题的书籍来得轻松。但是如果能读一本史诗或小说，就能读一篇抒情诗或短篇故事。如果能读一本理论的书，一本历史、哲学论述或科学理论，就可以读同一领域中的一篇文章或摘要。

因此，现在说的阅读技巧，也可以应用在其他类型的读物上。要了解的是，当我们提到读书的时候，所说明的阅读规则也同样适用于其他比较易于阅读的资料。虽然不尽然，但是总可以比较轻松。

#### 书籍分类的重要性

分析阅读的第一个规则是：**一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在开始阅读之前就先知道**。

一本论说性的书的主要目的是在传达知识。任何一本书，如果主要的内容是由一些观点、理论、假设、推断所组成，并且作者表示了这些主张是有依据的，有道理的，那这种传达知识的书，就是一本论说性的书。就跟小说一样，大多数人看到论说性的书也一眼就能辨识出来。但是区分多样化的论说性书籍也并非易事。我们要知道的不只是哪一类的书带给我们指导，还要知道是用什么方法指导。因此，分析阅读的第一个规则，虽然适用于所有的书籍，却特别适合用来阅读非小说，论说性的书。如何运用这个规则？尤其是这个规则的最后那句话？

要先检视这本书，检视阅读先浏览一遍，读读书名、副标题、目录，然后最少要看看作者的序言、摘要介绍及索引。如果这本书有书衣，要看看出版者的宣传文案。这些都是作者在传递讯号。

#### 从一本书的书名中能学到什么

许多人会忽略书名或序言的原因之一是，他们认为要将手边阅读的这本书是毫无必要的。他们并没有跟着分析阅读的第一个规则走。如果它们试着跟随这个规则，那就回很感激作者的帮忙。

光是将书籍分类到某一个种类中还是不够的。要跟随第一个阅读步骤，一定要知道这个种类的书到底是在谈些什么？书名不会告知，前言等等也不会说明，有时甚至整本书都说不清楚，只有当自己心中有一个分类的标准，才能做明智的判断。如果想简单明白地运用这个规则，那就必须先使这个规则更简单明白一些。只有当在不同的书籍之间能找到区别，并且定出一些合理又经得起时间考验的分类时，这个规则才会更简单明白一些。

主要的分类法：一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。在论说性的书籍中，可以更进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这两者从科学与数学中区分出来。

#### 实用性与理论性作品

实用是与某种有效的做法有关，不管是立即或长程的功效。而理论所关注的却是去明白或了解某件事。如果我们仔细想想这里所提出来的粗略的道理，就要明白知识与行动之间的区别，正是作者心目中可能有的两种不同的概念。

哟案子到知识变成实用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事“，进而明白”如果我们想做些什么，应该怎么利用它“。概括来说，也就是知与行的区别。理论性的作品是在教这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。

任何一本指南类的书都是使用的。任何一本书告诉要该做什么，或如何去做，都是实用的书。因此可以看出来，所有说明某种艺术的学习技巧，任何一个领域的实用手册，像是工程，医药或烹饪，或素有便于分类为教导性的深奥论述，如经济，伦理或政治问题的书，都是实用的书。一般称作规范性的书，会在实用类的书中作一个很特别的归类。

严格地说，任何一本教我们如何生活，该做什么，不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的伦理的书，不论我们是否同意他的结论，都得认定这是一本实用的书。

一本实用的书会很快就显露出它的特质，因为它经常会出现“应该“和”应当“，”好“和”坏“，”结果“和”意义“之类的字眼。实用书所用到的典型陈述，是某种事应该做完或做到；这样做或制造某个东西是对的；这样做会比那样做的结果好；这样选择要比那样好，等等。相反的，理论性的作品却常常说“是”，没有”应该“或”应当“这类的字眼。那是在表示某件事是事实的，这些就是事实，不会说这样换一个样子更好，或者按照这个方法会让事情变得更好等等。

要学习去怀疑一切。在书籍分类上，要有怀疑心。

#### 理论性作品的分类

历史作品的本质就是口述的故事，是某个特殊事件的知识，不止存在于过去，而且还经历时代的不同有一连串的演变。描述历史时，通常会带有个人色彩，个人的评论、观察或意见。科学不在意过去的事，所面对的可能是在任何时间、地点的事。科学家寻找的事定律或通则。

哲学作品往往不超过个人经验，而科学是以实验为基础，或仰赖精确的观察研究。

为什么要了解书籍的分类的不同？不同的课程有不同的想法，任何一个老师都知道这一点。因为课程与教学的不同，哲学老师会觉得以前没有被其他哲学老师教过的学生比较好教，而科学老师却会希望学生已经被其他科学老师有所训练过。
