### 透视一本书

一本书的封面之下都有一套自己的骨架。一个分析阅读的读者，责任就是找出这个骨架。

分析阅读的第二个规则事：**使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容**

> 分析阅读的第一个规则是：**一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在开始阅读之前就先知道**。

尽量简短地说出整本书的内容是什么。说出整本书在干什么，跟说出这本书是什么类型是不同的。整本书就是针对这个干什么的主题展开的。如果知道了，就明白了这是什么样的书。但干什么还有另一个层面的艺术，就是更口语化的意义。找出一本书在干什么，也就是在发现这本书的主题或重点。

对于整体内容，光是一个模糊的认知是不够的，必须要确切清楚地了解才行。只有一个方法能知道是否成功了，必须能用几句话，告诉自己或别人，这整本书在说什么。不要满足于感觉上的整体，自己却说不出口。如果一个阅读者说，我知道这本书在谈什么，但是我说不出来。应该是连自己也骗不过的。

第三个规则事：**将书本中重要篇章列举出来，说明它们如何按顺序组成一个整体的架构。**

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装潢的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来，这是与功能相关，否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。

#### 结构与规划：叙述整本书的大意

作者可能会在书的开头作整本书的概要，这有时很有用处，但是不全部如此。

一位作者，特别是好的作者，会经常想要帮助整理出书中的重点。其次，要小心，不要把他们提供的重点摘要当作绝对而唯一的说明。

#### 驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧

规则要求我们将一本书最重要的部分照秩序与关系，列举出来。

根据第三个规则，可以用一套运用的公式。这个公式书是可以通用的。在第二个规则实践后得到这本的大致内容，再将内容大纲排列如下：1. 作者将全书分成了五个部分，第一部分谈什么，第二部分谈什么，等等。2. 第一个主要的部分分成了三个段落，第一个为什么，第二个为什么，等等。3. 在第一部分的第一个阶段，有四个重点：第一个是什么，第二个是什么，等等。

#### 阅读与写作的互惠技巧

 写作和阅读是一体两面的事，就像教书与被教一样。

一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。这也是优秀写作的基本准则。所谓文章的清楚明白，就是跟纲要的区隔是否清楚有关，所谓文章的前后一贯，就是能把不同对重点条理有序地排列出来。

#### 发现作者的意图

第四个规则可以说是：**找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。**

#### 分析阅读的第一个阶段

阅读的前四个规则：

- **一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在开始阅读之前就先知道**。
- 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
- 将书本中重要篇章列举出来，说明它们如何按顺序组成一个整体的架构
- 找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

这些是分析阅读的规则。如果在运用以前能先做好检视阅读，会更能帮助运用这些规则。

最重要的是，要知道这前四个规则是有整体性，有同一个目标的。这四个规则在一起，能提供读者对一本书架构的认识。当运用这四个规则来阅读一本书，或任何又长又难读的书时，就完成了分析阅读的第一个阶段。

没有必要为了要运用前四个规则，而将一本书读完，然后为了要运用其他的规则，在重新一遍又一遍地读。真正实际的读者是一次就完成所有的阶段。不过，在分析阅读中，要明白一本书的架构师有阶段性的进展的。

分析阅读的第一个阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：

- 依照书本的种类与主题作分类
- 用最简短的句子说出整本书在谈些什么
- 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来以后，再将各个部分的纲要也一一列出
- 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题