### 与作者找出共通的词义

阅读的前四个规则：

- **一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在开始阅读之前就先知道**。
- 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
- 将书本中重要篇章列举出来，说明它们如何按顺序组成一个整体的架构
- 找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

这四个规则说明了一本书的内容是关于什么，要如何将架构列成纲要。第二个阶段，也包括了**四个阅读规则。第一个规则，为找出共通的词义**

在任何一个成功的商业谈判中，双方找出共同的词义，也就是达成共识，通常是最后一个阶段。但是在用分析阅读阅读一本书时，找出共通的词义却是第一个步骤。除非读者与作者能找出共通的词义，否则想要把知识从一方传递到另一方是不可能的事。因为词义事可供沟通的知识的基本要素。

#### 单字与词义

两者并不相同。只要沟通之中还存有未解决的模糊地带，就表示没有达成沟通，或者顶多说还未到达成最好的沟通。

沟通是一个人努力想要跟别人分享他的知识、判断或情绪。只有当双方对一些事情达成共识，譬如彼此对一些资讯或知识都有分享，沟通才算是成功。

当知识沟通的过程中产生模糊地带时，只要模糊地带还存在，就表示作者和读者之间对这些单字的意义还没有共识。为了要达成完全的沟通，最重要的是双方必须要使用意义相同的单字。简单来说，就是，找出共通的词义达成共识。双方找出共通的词义时，沟通就完成了。

达成共识是作者与读者要一起努力的事。因为这是阅读与写作的艺术要追求的终极成就，所以我们可以将达成共识看作是一种使用文字的技巧，以达到沟通知识的目的。

第五个阅读规则，以论说性的作品为主，必须抓住书中重要的单字，搞清楚作者事如何使用这个单字的。可以说得更精确又优雅一些，**规则五：找出重要单字，通过它们与作者达成共识。**要注意到这个规则分为两个部分，第一个部分是找出重要单字，那些举足轻重的单字。第二部分是确认这些单字在使用时的最精确的意义。

这是分析阅读第二阶段的第一个规则，目标不是列出一本书的架构纲要，而是诠释内容与讯息。这个阶段的其他规则也跟着个规则一样。这些规则需要采用两个步骤，第一个步骤时处理语言的问题，第二个步骤是超越语言，处理语言背后的思想涵义。

在论说性的作品中，惟一要做的事就是善用语言。想要做到这一点，惟一的路就是当你在传递、接受知识时，要尽可能巧妙地运用语言的技巧。因为语言并不是完美的传递知识的媒介，因而在沟通时也会有形成障碍的作用。追求具有诠释能力的阅读，规则就在克服这些障碍。作为读者，应该从读者这一边努力打通障碍，相向而行。

#### 找出关键字

可以确定的一件事：并不是作者所使用的每个字都很重要。作者所使用的字大多数都不总要。只有当作者以特殊的方式来运用一些字的时候，那些字对他来说，对身为读者的人才是重要的。

如果不想办法了解这些关键字所出现的那些段落的意思，就没法指出哪些字时关键字了。如果了解那些段落的意思，当然会知道哪几个字时非常重要的。如果不完全了解那些段落的意思，很可能是因为并不清楚作者事如何使用一些特定的字眼。如果把觉得有困扰的字圈出来，很可能就找出了作者有特定用法的那些字了。

因此，从一个读者的角度来看，**最重要的字就是那些让读者头痛的字**。这些字很可能对作者来说也很重要，不过有时也并非如此。

#### 专门用语及特殊字汇

更积极的方法能找出这些关键字：

第一个，也是最明显的信号是，作者开诚布公地强调某些特定的字，而不是其他的字。作者会用很多方法来做这件事，会用不同的字体来区分，如加括号，斜体字等记号以提醒读者。会明白地讨论这些字眼不同的意义，并指出他是如何在书中使用这些不同的字义，以引起读者对这些字的注意。或者接着这个字来命名另外一个东西的定义，来强调这个字。

另外，作者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。

#### 找出字义

有两个主要的可能，易事作者在全书每个地方用到这个字眼的时候都只有单一的意思，而是同一个字他会使用两三种意思，在书中各处不断地变换字义。第一种情况，这个单字代表着单一的词义。使用关键字都局限于单一意思的例子，最出名的就是欧几里得。第二种情况，那些单字就代表着不同的词义。

首先，要判断这个字是有一个还是多重意义，要看这些意义之间的关系如何。最后，要注意这些字在某些地方出现时，使用的是其中哪一种意义。看看上下文是否有任何线索，可以帮助明白变换意义的理由。最后一步，能让跟着上字义的变化，也就是跟作者在使用这些字眼时一样变化自如。

一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出所不了解的那个字的意思。

一个词义，可以只用一个字，也可以用一个片语来表达。所有单字与词义之间的关系，都成立于片语与词义之间的关系。两个片语所代表的可能是用一个词义，一个片语也可能表达好几个词义，这完全要看组成片语的字是如何应用的。

一般来说，一个片语比较不会像单一的字那么容易产生模糊不清的情况。以内那是一堆字的组合，上下文的字都互相有关联，因而单个的字的意思都比较受局限。



>- **一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在开始阅读之前就先知道**。
>- 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
>- 将书本中重要篇章列举出来，说明它们如何按顺序组成一个整体的架构
>- 找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。
>- 找出重要单字，通过它们与作者达成共识。

